---
title: От первой строки до первой работы
date: 2017-07-19 15:00:00
tags:
thumbnailImage: http://res.cloudinary.com/drrxqn4dr/image/upload/c_scale,w_750/v1500490651/Facebook-Share-Image_ynrt4t.jpg
thumbnailImagePosition: top
coverImage: http://res.cloudinary.com/drrxqn4dr/image/upload/e_blur:1000/v1500490651/Facebook-Share-Image_ynrt4t.jpg
---
Всегда восхищался разработчиками, которые вели свои тематические блоги. Сразу воспринимал их не просто как работников желающих “срубить бабла”, а как профессионалов, вкладывающих душу в свое дело и относящихся к нему, как к искусству. [Иван Клешнин](http://paqmind.com), [Илья Климов](http://smartjs.academy), [Вова Лут](http://lutrocks.herokuapp.com) - именно такие люди поспособствовали моему развитию как разработчика и стали . Считаю, что мне еще далеко до того уровня, что бы с ними поравняться, но вот я уже пишу пост в своем личном блоге. Делаю это скорее для себя, что бы как-то структурировать свои мысли, но безусловно будет приятно если кого-то это заинтересует. И первое чем бы хотел поделиться, это своей историей, которая привела меня туда, где я сейчас нахожусь.

<!-- more -->

Я до сих пор помню дату покупки своего первого компьютера - это было 6 февраля 2006 года, попытки переустановки Windows, первая установка драйвера видеокарты, поднявшего fps с 8 до 19:), покупка планки ОЗУ и многие другие вещи, повлекшие за собой любовь к технике. Все это было достаточно низкоуровневым, так как программисты были для меня кем-то из иной вселенной, мое окружение преподносило их как сверхлюдей и о возможностях стать таким же можно было задумываться только после поступления в университет с нобелевскими знаниями физики и математики. Соответственно, ни о каком коде в школе речи не шло, и это одна из немногих вещей, о которых я жалею. После этого я четко осознал мысль - никогда не рано и не поздно начать что-либо делать.

Но настало время поступления в ВУЗ, и как сейчас, так и тогда, я не видел себя нигде кроме этой сферы. Выбор пал на таких мастодонтов украинского образования как КПИ, КНУ, Могилянка, а также 2 запасных варианта в виде ДУТ и НАУ. Эта история заслуживает отдельной статьи, но закончилось это тем, что я поступил на контракт, как мне тогда казалось, на факультет своей мечты - информатики и вычислительной техники (ФИВТ). Там я познакомился с основами программирования на примере C++ и классным преподом по вебу, важность которого для себя тогда еще не осознавал - Евгением Чечуриным. Чего только стоят его оценки в виде ОК/НЕОК, интересные лабы и истории на лекциях и это чуть ли не единственный преподаватель, перед которым мне сейчас стыдно за сдачу зачета и списывание чужого кода. Но тогда веб мне казался чем-то бесперспективным и скучным. Но так случилось, что мой путь с КПИ разошелся. Одни могут думать, что меня отчислили, другие считают, что это моя инициатива. Тема украинского образования заслуживает отдельной статьи, там я и изложу свое мнение по этому поводу.

Шло время, я успел поступить в другой университет и в один момент мне довелось побывать на одной конференции - Software Engineering Conference 2015. И вот это событие сыграло более важную роль в моем становлении как веб-разработчика, чем 2-3 года этому предшествующие.

{% wide_image http://res.cloudinary.com/drrxqn4dr/image/upload/v1500412892/21104533874_23dc4315e8_k_tge2xp.jpg "SE 2015 и я на оранжевом мешке" %}

Думаю, если бы кто-то взял туда младенца, то первым бы его словом было "JavaScript". Вы когда-нибудь находились возле ульев с пчелами? Когда каждая из них жужжит под ухом и пытается залезть в любую щель, только в роли маток тогда выступали [Андрей Листочкин](https://twitter.com/listochkin) и [Джон просто Джон](https://twitter.com/sudodoki). Это были очень насыщенные 3 дня, после которых я приехал домой и скачал с торрента первый попавшийся курс верстки сайтов и приложений. Я мог просидеть пол дня, слушая его и выполняя задания, не обращая внимания на внешние раздражители и соблазны - настолько это меня увлекло. И  сейчас часто вижу, что новичкам советуют идти в веб, так как здесь ты сразу видишь результаты своей работы, что дополнительно мотивирует в моменты фрустрации и “затыков”.

В какой-то момент я понял, что нужно двигаться дальше и добавлять работу с поведением приложений и данными. Конечно под влиянием СНГ сообщества я начал смотреть в сторону PHP. Но, в один из зимних дней, в 4 часа ночи/утра я забрел на топик ДОУ, в котором начинающим разработчикам предлагалось найти ментора. Я взял и написал кратко о себе и своих целях... и мне ответили. Так я нашел [Ивана](http://paqmind.com), крутого фулстек девелопера с 10 летним опытом работы на западном рынке. Он мне рассказал о таких вещах как NodeJS, функциональное программирование, дал очередной толчок и главное - указал путь для дальнейшего развития.

Вскоре я дошел до того уровня, когда пора было искать работу. Я понимал, что во фронтенде первый опыт получить легче, чем с серверными языками, поэтому начал верстать макеты для портфолио и параллельно изучать модные сейчас фреймворки. Остановился я на AngularJS, даже прошел оффлайн курс в одной из контор. Многие считают это ошибкой и в чем-то я согласен, но здесь ситуация такая же как и с первым ЯП. Важно понять общие принципы и паттерны, а выучить синтаксис и научиться решать стандартные практические задания - дело недели или месяца. Даже сейчас я все еще использую Angular на работе, хоть и смотрю в сторону всеми любимого React и особенно Vue.

Я успел попробовать себя в стартапе на месяц, проработать в компании 2 дня, поучаствовать на удаленном проекте и все-таки оказаться здесь в офисе. Пишу сейчас этот текст и осознаю, какая же цепочка событий произошла, прежде чем я оказался на этом стуле. Ведь каких-то полтора года назад я был еще так далек. Еще одно подтверждение того факта, что главное - это цель, терпение и вера в себя.

На этой ноте хочу закончить свою первую историю и пожелать тебе найти себя и таки увидеть эту цель, если ты еще этого не сделал.